U prvom čitanju čitamo jedan odlomak iz knjige proroka Izaije, u kojoj moj prorok govori o božjoj darljivoj ljubavi, gdje Bog sve poziva da ako su željni, dođu na vodu i bez novca i bez naplate, kupuju i uživaju vino i mlijeko, što su vrlo hranjivi sastojci za naš tjelesni život.
I ova slika obilja sočne, ukusne hrane i zdravoga pića, slika su onoga obilja koje Bog daje čovjeku koji živi zajedno s njime.
U drugom čitanju iz poslanice svetoga Pavla Apostola Rimljanima nastavlja se govor o ljubavi, a govori se ovdje izričito o ljubavi Kristovoj, ljubavi koju nam je Bog pokazao u svome sinu Isusu Kristu.
I Pavao je uvjeren da nas ništa ne može rastaviti od ljubavi Kristove, ni nevolja, niti skuba, ni progonstvom, ni glad, ni golotinja, ni pogibao, ni mač, ni ništa.
Ništa nas jednostavno ne može rastaviti od ljubavi Kristove, jer ljubav Kristova također je besplatna, ona se daje svakomu kao ono što govori Izaira u prvome čitanju, kao što Bog svima koji su žedni kaže dođite na vodu, eto tako se te riječi primjenjuju na Kristovu ljubav koju se daje svakomu koji je želi primiti.
A u Evanđelju po Mateju imamo jedan čin Kristove ljubavi pa poslušajmo o čemu se radi.
U ono vrijeme kad je Isus čuo za smrtivana krstitelja povuče se lađom na samotno mjesto u Osamu.
Dočuo to narod pa pokrili pješice za njim iz gradova.
Kad on iziđe vidi silan svijet, sažali mu se nad njim te izliječi njegove bolesnike.
Uvečer mu pristupiše učenici pa mu rekoše, pusti je ovo kraj i već je kasno.
Otpusti dakle svijet, neka udu po selima kupiti hrane, a Isus će im ne treba da idu, dajte im vi jesti.
Oni mu kažu nemamo ovdje ništa osim pet kruhova i dvije ribe, a on će im donesite mi ih ovamo i zapovijedi da mnoštvo posjeda potravi.
On uzme pet kruhova i dvije ribe, pogleda na nebo, blagoslovi Boga, pa razlomi i dade kruhove učenicima, a učenici mnoštvu.
I jedo će svi i nasiti će se.
Od preteklih ulomaka nakupiše dvanaest punih košara, a onih koji su blagovali, muškaraca bijaše oko pet tisuća osim žena i djece.
Ovaj događaj koji obično nazivamo umnoženje kruhova dogodio se kako to pripovjeda evangelist Matej kada se Isus jednom povukao u osamu nakon što je čuo za smrt Ivana Krstitelja.
Ivan Krstitelj Isusov je preteča.
On je navijestio Kristov dolazak, on sam propovijedao je o kraljevstvu Božjem, on je bio toliko sličan Kristu da su ljudi čak mislili da je Ivan Krstitelj Krist.
Ivan Krstitelj bio je preteča Isusu i u njegovoj smrti.
Ivan Krstitelj završio je svoj život mučeničkom smrću i to na jedan možemo reći gotovo bizaran način bio je žrtva zakletve na jednom plesu na proslavi Herodova rođendana.
I kada je Isus čuo što se sve to dogodilo, povukao je se u osamu.
Bila mu je potrebna osama jedno vrijeme da proživi te trenutke jer Isus je također bio čovjek sa svojim emocijama i kako to biva, često nam je da bismo neke teške trenutke proživjeli na ispravan način potrebna osama.
Tako je i Isus povukao u osamu nakon što je čuo za smrt Ivana Krstitelja, ali Isus, kako smo vidjeli u toj osam, nije imao potpunoga mira jer je dočuo narod za to da je se on povukao i potrčali su za njim iz svih gradova.
Tako da ovdje imamo dva prizora, s jedne strane Isusa koji se povlači u osamu, ima doista jednu potrebu za samoćom i narod koji također ima svoju potrebu za Isusom, hrli Isusu koji liječi bolesnike, hrli Isusu da čuje njegovu riječ.
I Isus ima razumijevanje za narod, nije ostao u osami, izlazi iz svoje osame, možemo reći da zapostavlja svoje potrebe da bi izišao u susret potrebama naroda.
Sažalilo mu se nad tim narodom i onda je, to Matej opisuje samo u jednoj rečenici, izliječio njegove bolesnike.
Čitav dan Isus se družio s narodom što znači da ih je osim što je liječio i poučavao, a navečer su pristupili učenici i rekli Isusu neka otpusti narod tako da mogu otići po selima i kupiti kruha tojest ono što im je potrebno.
Isus kaže svojim učenicima ne treba da idu, dajte im vi jesti.
Ova Isusova poruka učenicima veoma je jasna.
Isus želi reći svojim učenicima da oni također imaju odgovornost za narod.
Isus ovdje već misli unaprijed, misli na ono poslanje koje će imati njegovi učenici kada budu propovijedali evanđelje, kada budu propovijedali Kraljevstvo Božje i želi im poručiti da to propovijedanje treba biti cjelovito.
Da to propovijedanje treba biti tako da učenici nisu samo oni koji narodu prenose riječ, nego nego i oni koji se brinu za sve potrebe, cjelovite potrebe cjelovitoga čovjeka.
Učenici odgovaraju, Isus su kako smo čuli, nemamo ovdje ništa osim pet kruhova i dvije ribe.
Budući da je bilo silno mnoštvo naroda, pet kruhova i dvije ribe ne mogu biti dovoljno da se nahrani čitavo mnoštvo ljudi i to sigurno znaju Isusovi učenici i kada kažu nemamo ovdje ništa osim pet kruhova i dvije ribe to doista zvuči tako kao da žele reći Isusu da oni nemaju što dati tom narodu.
Međutim, ima ovdje jedna vrlo pozitivna stvar, a to je da učenici daju ono što imaju.
Oni imaju samo pet kruhova i samo dvije ribe i to što imaju oni donose pred Isusa.
I u tome je zapravo ključ one glavne poruke koja slijedi iz Isusove geste.
Isus im je rekao donesite ovamo to što imate, tih pet kruhova i dvije ribe, a mnoštvu je zapovjedio da posjeda, potravi.
I ovaj detalj gdje Isus kaže mnoštvu da posjeda, potravi ima svoje značenje jer ovdje u ovom prizoru vidimo jednu skupštinu, jedan sastanak Isusove zajednice onih koji u njega vjeruju i ovdje se radi o tome da zajednica onih koji nasjeduju Isusa nije bilo kakvo mnoštvo nego je to jedna uređena zajednica koja se u svome uređenju vodi Isusovom riječju.
I nakon toga kada je sve mnoštvo posjedalo, Isus je uzeo onih pet kruhova i dvije ribe i učinio geste koje su veoma slične onima koje ćemo vidjeti kasnije na njegovoj posljednjoj večeri.
Pogledao je na nebo i blagoslovio Boga, što znači da se obratio Ocu, što znači da će ono što sada čini biti Božje djelo, da ono što Isus čini izvire iz njegova odnosa s Ocem i potom je razlomio.
kruhove i dao ih učenicima.
Na taj način Isus je ispunio onu riječ koju je rekao svojim učenicima kada su mu rekli da otpusti narod, a on kaže ne treba da idu, dajte im vi jesti.
Isus je omogućio učenicima da izvrše njegovu riječ, ali to je bilo moguće zato jer su učenici bili spremni dati ono malo što imaju.
I kada su Isusovi učenici pokazali spremnost da daju ono malo što imaju, kada su to predali u Isusove ruke, e onda to malo postalo je ne samo dovoljno nego postalo je i obilno.
Tako da je Isus razlomivši kruhove dao ih učenicima, a učenici su dijelili mnoštvu.
Svi su jeli i nasitili se od pretoklih ulomaka, ostalo je dvanaest punih košara.
Broj dvanaest naravno je simboličan.
U svetome pismu koje dijelimo na Stari i Novi zavjet, broj dvanaest u Starome zavjetu simbolizira dvanaest plemena Izraelovih tojest rodozačetnike izabranoga Božjega naroda ili sami taj narod u cjelini, a u Novome zavjetu broj dvanaest najviše nas podsjeća na dvanaest Isusovih učenika na dvanaest njegovih apostola koji su u temelju crkve Novoga naroda Božjega.
Tako kada čitamo da je nakon što je nahranio mnoštvo ostalo dvanaest punih košara, ulomaka tako da je moglo jesti još puno ljudi, mogao jesti i čitav narod, želi se reći kako Isus u potpunosti hrani čitav svoj narod, u potpunosti se brine za sve potrebe naroda i ako živimo po Isusovim zapovjedima, ako smo spremni kao njegovi učenici ono malo što imamo podijeliti sa drugima onda se događa ovo čudo koje se dogodilo u ovom događaju umnoženja kruhova, a to je ne samo da bude dovoljno za sve nego da preostane i za ostale, da preostane možemo tako reći i za buduće naraštaje.
U naše vrijeme možda bi bilo dobro istaknuti upravo tu sakrivenu poruku ovih dvanaest preostalih košara, a to je da je ona upućena onom budućem narodu jer živimo u svijetu koje premda deklarativno pokazuje osjećaj za ekološku svijest, s druge strane iscrpljuje ovu zemlju vašu materijalnome smislu preko granica i izdržljivosti.
Ako sa materijalnim dobrima postupamo na način kako je to Isus postupao, ako materijalna dobra upotrebljavamo sa pogledom na nebo, ako blagoslivljamo Boga i ako razlomimo i dijelimo svoj kruh s ostalima onda je to garancija da će preostati dvanaest punih košara tojest da će preostati dovoljno dobara i za buduće naraštaje.
Ovaj događaj završava podatkom da je onih koji su blagovali muškaraca bilo pet tisuća osim žena i djece što znači da ih je bilo i mnogo više.
To što se brojilo samo muškarce vjerojatno je odjek kulture načina života onoga vremena gdje su se inače u popisima stanovništva popisivali vojno i porezno sposobni muškarci a nisu se popisivale žene i djeca.
Tako da je to jedan podatak koji je kao što smo rekli odjek toga vremena, ali zapravo se u svemu želi reći kako je Isus nahranio veliko mnoštvo ljudi koje uključuje i muškarce i žene i djecu, a pet tisuća broj pet također kao i broj dvanaest ima svoju simboliku i on se obično povezuje sa petoknjižjem sa prvim temeljnim dijelom Hebrejske Biblijije i Kršćanske Biblijije, a Petog Književa je onaj dio Biblijije u kojem je Bog objavio svoj zakon, onaj dio Biblijije u kojem nalazimo i one najvažnije zapovijedi, onaj dio Biblijije iz kojega je i Isus izvukao odgovor kada su ga upitali koja je zapovjed najveća u zakonu, pa je rekao da je najveća zapovjed ljubiti Boga.
svim srcem, svim dušom, svim umom, svim, a postoji druga koja je to jednaka, a ona glasi ljubiti bližnjega kao samoga sebe.
Upravo takvu ljubav, ljubav prema Bogu i ljubav prema bližnjemu, Isus je u potpunosti pokazao u ovom događaju umnoženja kruhova.